---
title: "加拿大幼教还能移民吗？"
excerpt: "一个 Sudbury 幼教留学生家庭两年的真实经历：从选择小镇、读书生活，到毕业求职、RCIP 和政策风险。"
coverImage: "/assets/blog/canada-immigration/cover.png"
pinned: true
date: "2026-06-23T00:00:00.000Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/canada-immigration/cover.png"
---

上来先叠个甲，以下内容都是个人经历，只针对于我所在的地区 Sudbury, Ontario，或许有参考性，或许没有，我这么一说，你这么一听，你就当看一乐。

## 当初为什么选了 Sudbury

我们是 2024 年 9 月秋季入学，两年制幼教项目，目的地 Sudbury, Ontario，安省北部最大的小镇。当时也是目标明确，直奔联邦小镇计划（RCIP）这个移民项目，那时候选“联邦小镇”项目我们其实有点赌的成分，当时小镇项目还是试点项目，2024 年已经是试点的最后一年了，未来虽然大家都说大概率会变成永久项目，但是在那个时间点还是不确定的。当时拿到好几个的学校 offer，一个 Sault Ste. Marie, ON；一个 Kelowna, BC；还有就是 Sudbury，这三个城市都是在联邦小镇项目里的。其实我们刚开始最想去的是 Calgary，想着走 AB 省的省提名项目，但是那时候 AB 省的学校都很火，我们很难申请到。现在回想起来那个时候如果真的选了 Calgary 的学校，后面只会更多的焦虑和挫折，因为后来阿尔伯塔省提名项目一片狼藉。

当时登陆后认识了一些同时期来 Sudbury 的华人，那时候加拿大的未来移民政策还不明朗（当然现在也不明朗），很多华人来这里是为了安省的硕博项目（OINP Masters Graduate Stream），那时候的政策只要在 Laurentian University 读个理工科硕士，英语考个高点的分数，毕业就等着拿绿卡吧，一切都很理想。同时期有一个朋友来 Laurentian 读了 CS，我记得当时我还在给队友说看看人家的选择多么明智，进可攻退可守，进可以选择 OINP，退可以选择 RCIP，我们只能选择一个不太确定的 RCIP，困在这里，被小镇绑住了。谁能料到，两年还不到，加拿大移民政策天翻地覆，这 1 年多来安省硕博形同虚设，AI 的发展也使得 CS 行业岌岌可危，真是人算不如天算。

## 读书的这两年

队友读书的这两年来自不必表，按时出席课堂，按时完成作业（其实全靠 AI），实习期间不出大的过错基本上大家都能按时毕业。后来的同学都会问这个专业难不难，这个依人而议，但是最重要还是语言，我感觉对于在中国教育洗礼下的我们，如果你的语言够好，这里的课程完全不在话下，语言差的也不是没有办法，把课堂上老师讲的东西都录下来，回去在多看几遍和多听，再不行全部翻译成中文看，况且在当下 AI 的加成下更简单了。

对于我的生活来说就精彩多了，这两年来干过了外卖/网约车/快递/清洁这几样零工，同时 PR 还没拿到，革命尚未成功，同志还需努力啊。

## 毕业后的求职焦虑期

白驹过隙，两年说快不快说慢不慢，2026 年 4 月底队友也毕业了，正式加入了求职大军。毕业后的第一个月真的是超级焦虑，投了很多的简历都是不了了之。不管是去线下当面投递的，还是去网站上申请，或是找 HR 邮箱发邮件的都是没有什么反响，面试倒是有两个但都失败了，真的超级焦虑。总结了一下这两次失败的经历，一是确实新来的华人在语言上还是差点，而且在个人展现方面，华人也比较含蓄点。同时期的竞争者也很多，刚好是毕业季，大家都一窝蜂的投入找工作大军中，求职者很多，有的机构一天 walk in 进来工作的人就有 4,5 个，办公室的桌子上简历有一沓，更不必说线上的简历会有多少了。

我们基本上是把小镇上的所有机构投了一遍，后面已经不光投递 Sudbury 小镇上了，已经开始往大 Toronto 地区投递了，往 Toronto 找的话，就面对一个问题，未来想拿 PR 的话该走什么项目，离开小镇的话，RCIP 就没戏了，只能去走联邦 EE 项目了，等着 EE 猴年马月去抽教育定向了，还有就是安省省提名也是一样不规律的捞教育定向，再不然找不到工作就只能去学法语，走 EE 法语定向了，卷法语就没那么容易了，更何况加拿大 EE 也在改革，就算我们天赋异禀能在 1 年多考出来法语，2027 年联邦 EE 改革，那我们会不会也和朋友一样成政策牺牲品了，花的钱和精力又给加拿大做贡献了，真的是无私的共产主义者啊。

整个 5 月份都是充满着焦虑和不安，感觉天天在吐槽加拿大的不好，天气恶劣，冬天有半年，经济不好，消费还高；幼教虽然在加拿大是紧缺行业，但是毕业了却完全找不到工作，大部分公司都是一个萝卜一个坑，你想进来除非有其他人走或者是在实习期间表现特别优异，直接被雇主留下来毕业后直接上岗，但是这种人很少，队友他们整个幼教毕业生里能有个 5% 左右的人有这种机遇吧。感觉当初选择来这里真的是被 YouTuber 洗脑洗傻了。

但是再怨天尤人也无济于事，只能相互给对方鼓励和宽慰，大不了就 3 年工签用完回国呗，反正当时出来之前也已经做好了最坏的打算了，花光自己的积蓄，PR 也没拿到，混了一个野鸡文凭然后回国呗。但是你说心有不甘吗？当然有，可是命运就是这样安排的你能怎么样。不过好一点的是天气开始转暖，花草树木发芽到了加拿大最舒服的季节了，不然恶劣气候叠加着心情的焦躁，人真的很容易抑郁。

## 6月份的转机

事情的转机出现在了 6 月份，之前实习过的一家 daycare 机构给了队友一份兼职的工作，主要就是忙的时候或者有人请假的时候叫她来替班，本想着不会有太多的工作时间，没想到班次还挺多的，一周也要上 3,4 天班呢。做了有一周多，又接到其它面试的机会，一切看着在往好的方向发展。

未来你说有没有机会，目前看下来机会还是蛮大的，你得先进入这个行业，然后在慢慢转全职，接下来在让雇主帮忙申请 PR，毕竟一口也不能吃成个大胖子，但是你说这样就稳了吗，也不一定，听到一个同专业上一期的华人同学的消息是，已经做了快一年的兼职了，现在还没转成全职工，未来怎么样也是迷茫，而且今年 RCIP 对幼教的倾斜还是挺大的，未来明年政策方向调整成哪个行业优先也很难说。但是据我所知，比我队友他们晚一两届来这里读幼教的华人是真不少，而且班级里的人数也挺多的，比他们这期的人要多，这意味着这条路上排队抢工作的人只会越来越多，竞争只会更卷。

## 写给还在纠结的人：三思而后行

所以未来是什么样，我们能否拿到 PR 也很难说，只能说在当下的这个时间点，如果你能有一个全职的幼教工作，那是很大概率会成功。所以未来各位如果真的想奔着加拿大幼教这条路来的人，还是要多多三思：

**思经济压力**——两年学费加生活费，再加上毕业后这种真空期摸索找工作的几个月甚至一年的开销，这笔账自己心里要有数；

**思气候环境**——4 个月白雪覆盖，6 个月寒冷气候，这个真的得问问自己能不能扛住；

**思政策变化**——前面说的 2027 年联邦 EE 改革，还有小镇项目本身从试点转永久的不确定性，都可能让你这两年的投入打折扣，甚至像我那个读安省硕博的朋友一样，政策一变，路就断了。

当然如果你没有经济方面担忧的话，花个 50, 60 万无关痛痒的，那基本上就只用纠结气候这一条了。

`#加拿大移民` `#联邦小镇计划` `#RCIP` `#加拿大幼教` `#Sudbury` `#EE移民` `#OINP`
